# Empfehlungen {#Recommendations}

**[Christophe Thibaut](http://fr.linkedin.com/pub/christophe-thibaut/7/465/35b/):**
2008 besuchte ich den Leadership-Workshop, den Yves mit seinem Vater bei den XP Days in Paris veranstaltete. Er ist eine einmalige Gelegenheit, etwas über die verschiedenen Arten der Personalführung zu lernen und sich außerdem mit allen anderen Teilnehmern darüber auszutauschen. Der Workshop hat großen Spaß gemacht und bot eine tolle Möglichkeit, meine Beobachtungsfähigkeiten zu verbessern.


**[Xavier de Labouret](http://fr.linkedin.com/pub/xavier-de-labouret/8/38b/867/):**
Meine Teilnahme am Leadership-Spiel war äußerst lehrreich. Typische Situationen wurden durchgespielt, in jeder machte man unterschiedliche Erfahrungen in Sachen Leadership, gefolgt von ausführlichen Nachbesprechungen.

Es war ein sehr pädagogischer Workshop, der exzellente Fragen aufwarf. Ich bin mir sicher, dass jeder Teilnehmer das genauso sah. Yves’ Tipps waren sehr hilfreich.

Yves teilte uns mit, dass er seiner Tätigkeit als Coach noch lange nachgehen würde. Daraus, was ich von seinen Fähigkeiten und seiner Erfahren mitbekommen habe, schließe ich, dass er dafür bestens gerüstet ist, und wünsche ihm alles Gute für seinen weiteren Weg.


**[Matteo Vaccari](http://it.linkedin.com/in/matteovaccari):**
Ich lernte Yves kennen, als er eine Session für die [European Summer School on Agile Programming](http://marc.info/?l=extremeprogramming&m=120757512102982)organisierte, deren Organisator ich war. In Yves’ Session ging es darum, wie man in einem Team mit Führung umgeht. Sie war also äußerst relevant für agile Programmierer, die am liebsten in selbstorganisierten Teams zu arbeiten. Yves ist gut darin, Spiele zu pädagogischen Zwecken zu entwickeln. Genauer gesagt denkt er sich ein Szenario aus, in dem der Teilnehmer einen Themenbereich erforscht und erkundet und dadurch dazulernt. Das ist eine sehr effektive Art zu lernen.

Yves nimmt das, was er tut, sehr ernst. Dabei ist er kreativ, originell, behutsam und kompetent. Ihm ist es wichtig, den Leuten, mit denen er arbeitet, eine positive Entwicklung zu ermöglichen. Genauso wichtig ist es ihm, seine eigene Arbeit zu verbessern. Ich kann nur wärmstens empfehlen, Yves für alles, was Team Building betrifft, zu engagieren.

**[Erik Groeneveld](http://nl.linkedin.com/in/ejgroene):**
Wenn Yves eine Session beim XP Day hat, werde ich dabeisein. Die Sessions, die er mit seinem Vater, der Psychologe ist, zusammen organisiert, sind leicht zugänglich und haben eine deutliche Aussage. Yves ist ein kompetenter und angenehmer Coach.

**(PS check out Eriks profile on linkedin. He calls himself "Optimalist". I love that !!**

**[Patrick Debois](http://be.linkedin.com/in/patrickdebois):**
Yves ist eines dieser seltenen Talente, die menschliche Interaktionen mit der Welt der IT zusammenführen können. Seine agilen Spiele machen nicht einfach nur Spaß, sondern bergen erstaunliche viele Details: Schicht für Schicht webt er seine Erkenntnisse ein wie ein echter Magier.

**[Stephane Boisson](http://fr.linkedin.com/in/stephaneboisson):**
Ich habe den Workshop besucht, den Yves und sein Vater auf dem XP Day Frankreich auf Französisch hielten. Diese Leadership-Spiele waren sehr aufschlussreich und haben Spaß gemacht!

**[Erik Bos](http://nl.linkedin.com/pub/erik-bos/1/33b/6a9)**
Wir haben das Leadership-Spiel bei Philips Research während eines XP-NL-Abends gespielt (see http://www.xpnl.org/Wiki/XpBijeenkomst6_2.html). Es gefiel uns sehr. Das Spiel war interaktiv, praxisorientiert und zeigte, wie Leute auf die Anweisungen reagieren und verschiedene Führungsrollen einnehmen. Zur Nachahmung in Ihrem Unternehmen empfohlen!

**[Josh Assad](http://ca.linkedin.com/pub/josh-assad/4/a03/863/)**
Ich habe einen Agile-Workshop in Toronto besucht, der von Yves und Michael Sahota gehalten wurde. Wir führten Spiele und Simulationen von Yves durch, die sehr gut grundlegende Aspekte der Team-Performance in verschiedenen sozialen Strukturen veranschaulichten; außerdem Techniken zur Prozessoptimierung. Während der Retrospektiven gab Yves tiefe Einblicke in die Psychologie von Teams und Interaktion von Personen zum Besten, die ich besonders interessant fand. Ich kann Yves’ Workshops wärmstens empfehlen!


**[Anko Tijman](http://nl.linkedin.com/in/ankotijman)**
Yves schafft großartige Lernumgebungen für Gruppen und Individuen. Er sorgt für eine offene Atmosphäre und gibt einem tiefgründige persönliche Tipps auf den Weg.

**[Marc Evers](http://nl.linkedin.com/in/marcevers)**
Im Leadership-Spiel schafft Yves eine Umgebung für erfahrungsbasiertes Lernen, die sicher ist und Spaß macht. Auf effektive Art und Weise lernt man etwas über Leadership und Team-Dynamik.

**[Didier Blanjean](http://be.linkedin.com/in/didierblanjean)**
Ich nahm 2008 an den XP Days Frankreich und am Leadership-Spiel teil. Statt einen langweiligen Vortrag über verschiedene Führungsstile zu halten, und die Probleme, die damit einhergehen können, konfrontierte er uns mit Alltagssituationen, so dass wir dies selbst herausfinden und hinterher diskutieren konnten. Ich fand es sehr wertvoll und lege es jedem ans Herz, der in Teams arbeitet.

 **[Nicola Mommaerts](http://be.linkedin.com/in/mommaerts)**
 Ich habe das Leadership-Spiel unter der professionellen Führung von Yves und seinem Vater Ignace gespielt. Es hat sehr großen Spaß gemacht und war dabei sehr lehrreich. Ich kann es jedem empfehlen, unabhängig vom Beruf. Und zögern Sie nicht, sich um die Führungsrolle im Spiel zu bewerben.

 **[Harold Shinsato](http://www.linkedin.com/pub/harold-shinsato/0/407/919)**
 ch kenne Yves Hanoulle nun seit einigen Jahren als Pionier im Pair Coaching, in agiler Softwareentwicklung und von der Zusammenarbeit mit Jim und Michele McCarthy bei den „Core Protocols“. Ich nahm an einem dreistündigen Training teil, das er bei der Agile 2009 in Chicago anbot und das erstaunlich tiefgründig und binnen kurzer Zeit drei verschiedene Management-Stile demonstrierte – von Befehlshierarchie über Anarchie bis hin zu vereinfachter Selbstorganisation. Für mich war es die beste Methode, tiefgründige Erfahrungen zu den Vorteilen von Facilitation und Coaching auf dem Weg zur Selbstorganisation zu machen. Es zeigte auch, dass das Anarchie-Format schnell zu einer Befehlsstruktur verfällt. Die Agile- und Lean-Communities empfehlen selbstorganisierte Teams – weder Anarchie noch reine Befehlskultur. Es waren also sehr sinnvoll investierte drei Stunden.

Ich gratuliere Yves zu seinem genial konzipierten erfahrungsbasierten Training und hoffe, dass noch viele andere davon und von anderen seiner Trainings profitieren können.

**[Kristian Lindwall](http://se.linkedin.com/in/kristianlindwall)**

Durch dieses Spiel werden die Teilnehmer großartige Einblicke gewinnen: was Gruppendynamiken, Leadership, aber auch die eigene Person betrifft.
