#Abstract

##Was erwarten Sie von einem Leader?

+ dass er verschwindet?
+ dass er Sie fest an die Hand nimmt?
+ dass er den Teamgeist fördert?

In diesem dreistündigen Spiel werden wir gemeinsam Antworten auf diese Fragen suchen. Indem wir auf unserer „Spielwiese“ verschiedene Führungsstile und Herangehensweisen ausprobieren, werden Sie neue Erkenntnisse gewinnen:

+ Sie werden sehen, welche Herangehensweisen welche Ergebnisse hervorbringen
+ Ihre eigenen Präferenzen und die der anderen werden ans Licht kommen
+ Sie werden verschiedene Gruppendynamiken beobachten

Besonderes Augenmerk wird auf der Verbindung dieser drei Bereiche und den täglichen Praktiken von Projektteams liegen. Nach dem Spiel werden wir die drei Modelle erklären und denen, die mehr darüber erfahren möchten, entsprechende Lektüretipps geben.

##Vorteile des Spiels

In dieser Sitzung werden Sie lernen, wie sich unterschiedliche Führungsstile auf Ihr Team auswirken. Dabei werden Sie herausfinden, welchen Führungsstil Sie selbst verwenden oder entwickeln möchten.

##Welche Erkenntnisse die Autoren des Spiels gewinnen wollten

Als wir dieses Spiel konzipierten, hofften wir, die beiden Welten, in denen wir beide leben, enger zusammenzuführen. Wir wählten diese drei Arten von Führung, weil dies die extremsten Fälle sind. Ein guter situativer Führer würde die drei Führungsstile je nach Situation anwenden. Durch Übertreibungen werden die drei Stile, deren Unterschiede und Anwendungssituationen den Teilnehmern besser verdeutlicht.
