#Hinweise für die Trainer![Circle of chairs ](images/CircleOfChairs.jpg)##Vorbereitung##Wie bei jedem Workshop oder Training sollte man versuchen, 15-20 Minuten vor Beginn des Spiels im Raum zu sein – besonders, wenn man zum ersten Mal das Spiel leitet oder den Raum benutzt.Beste Voraussetzung für dieses Spiel ist ein großer Raum mit Platz für zwei Stuhlkreise mit 20 Stühlen und einen großen Spieltisch. Der erste Stuhlkreis sollte aus 20 Stühlen bestehen, hinzu kommen zwei Stühle für die Trainer (wir raten dazu, das Spiel mit zwei Trainern durchzuführen). Dies ist der Stuhlkreis, in dem Sie das Spiel beginnen, alles erklären und die Feedback-Runde abhalten.Neben diesem Kreis sollte es einen weiteren geben, in dem die Spieler ihre Besprechungen halten können. Obwohl es möglich wäre, nur mit einem Kreis zu arbeiten, haben wir festgestellt, dass es einfacher ist, diese Trennung zu haben.Sie werden auch einen Spieltisch brauchen. Stellen Sie die Boxen mit den Legosteinen auf den Tisch. Lassen Sie die Boxen geschlossen. Einige Teilnehmer werden wissen, was sie enthalten, andere nicht. Das ist völlig in Ordnung.Bereiten Sie jeweils Stapel mit [Beobachtungs-](#Observation), [Feedback-](#Feedback) und [Feedbackfragebögen](#FeedbackQuestions) or. Verteilen Sie sie noch nicht.+ Legen Sie eine Stoppuhr vor sich auf den Tisch.+ Haben Sie ein gedrucktes Exemplar dieses Buchs griffbereit.Wir haben den vorgesehenen Zeitaufwand in den jeweiligen Abschnitten des Spiels angegeben. Nutzen Sie diese Zeitangaben als Richtlinie. Wenn Sie merken, dass Sie sie nicht befolgen, notieren Sie, wie groß der tatsächliche Zeitaufwand für die einzelnen Abschnitte war. Das wird Ihnen dabei helfen, beim nächsten Mal Anpassungen vorzunehmen. Wir verwenden die Zeitangaben wie einen nicht-graphischen Burndown. Wenn wir wissen, wann das Spiel gespielt wird, schreiben wir die genauen Zeiten in die ausgedruckten Exemplare.Beim Moderieren wollen wir den Kopf frei haben und nicht 1:25 in 9:25 umwandeln müssen. Wenn wir die tatsächlichen Zeiten notiert haben, können wir unsere geistigen Ressourcen dazu nutzen, auf die Teilnehmer einzugehen.**Kleine Dinge, die man vorbereiten kann, um für einen reibungslosen Ablauf zu sorgen:**+ Wenn Sie das Spiel spielen, dabei auf die Uhr schauen und merken, dass Sie gut in der Zeit liegen, legen Sie eine gelbe Karteikarte vor sich.+ Wenn Sie schlecht in der Zeit liegen, legen Sie eine rote Karte vor sich.+ Wenn Sie zu schnell sind, legen Sie eine grüne Karte vor sich.if you are ahead of the schedule, you use the green index card.So können Sie visuell die Kommunikation zwischen den Trainern unterstützen, ohne dabei reden zu müssen (obwohl sie während des Spiels genügend Zeit haben werden, miteinander zu reden).Wenn die Teilnehmer den Raum betreten, bitten Sie sie darum, ihre Namen auf ein Namensschild zu schreiben und das Namensschild an ihrer Kleidung zu befestigen (wir mögen am liebsten Klebeschilder, weil sie gut sichtbar und einfach zu lesen sind). Da die Leute viel herumlaufen werden und an einem Tisch mit Lego sitzen werden, ist es vielleicht sogar ratsam, ein Klebeschild am Rücken zu befestigen.**Tipps für das allererste Spiel**Drei Stunden sind viel Zeit. Das verführt dazu, das Spiel zu kürzen, besonders die Feedback-Runden. Tun Sie das nicht. Die Feedback-Runde ist der wichtigste Teil des Spiels.Wenn Sie keine drei Stunden Zeit haben, spielen Sie ein anderes Spiel (oder kontaktieren Sie uns, s. Kontaktseite).IBeim zweiten Spiel ist es sehr wichtig, den Spielern insgesamt 25 Minuten einzuräumen. In vielen Fällen beachtet die Gruppe nicht die 10-Minuten-Grenze für das Meeting. (Das ist völlig in Ordnung).Sie ist dann vielleicht nach 20 Minuten fertig. Unterbrechen Sie das Spiel nicht, sondern warten Sie ab, was passiert. Manchmal bauen die Gruppen weiter. Wir haben Gruppen erlebt, die fortfahren, weil sie noch Zeit haben (Gold Plating). Wir hatten auch schon Gruppen, die ihre Kirche wenige Sekunden vor Ablauf der Zeit ihre Kirche zum Zusammenbruch gebracht haben. Es ist sehr wichtig, dies in der Schlussrunde zu besprechen. Daher unterbrechen wir nur, falls das die gesamte Gruppe beschließt, nicht aber, falls das einzelne tun und andere nicht zuhören oder sich dem widersetzen.Nicht nur die „Leader“ lernen dabei viel; auch die anderen Spieler erfahren einiges über ihre persönlichen Präferenzen, wenn sie durch andere geführt werden, und darüber, wie sie einen Anführer sehen. Viele Teilnehmer teilten uns auch mit, dass sie durchs Beobachten viel gelernt hätten.Dieses Spiel kann dann besonders nützlich sein, wenn jeder im selben Unternehmen tätig ist. Es kann dazu dienen, sich eine reale Situation besser vor Augen zu führen, dabei aber eine sichere Umgebung zu schaffen, in der vorbehaltlos über alles geredet werden kann (es ist sicherer, über das Spiel zu reden als über die reale Situation). Wenn Sie das Spiel mit dieser Absicht spielen, sollten Sie sicher sein, dass Sie die Fähigkeit haben, damit umzugehen.Planen Sie genug Zeit für eine Nachbesprechung ein. Wenn Sie die Zeit nicht haben, belassen Sie es dabei. Eine Situation heraufzubeschwören, derer sich das Team nicht bewusst ist, ohne die nötigen Fähigkeiten zu besitzen, damit umzugehen, ist nicht konstruktiv, im schlimmsten Fall sogar gefährlich.Entscheiden Sie, wer Trainer 1 und wer Trainer 2 ist. Ordnen Sie Ihre Namen den verschiedenen Abschnitten zu, die erklärt werden müssen. (Seien Sie aber darauf vorbereitet, falls nötig, alles erklären zu können).**Bilder von früheren Spielen**+ [gesamte Sammlung](http://www.flickr.com/photos/yveshanoulle/collections/72157624018079831/)+ [einige Beispiele](http://www.flickr.com/photos/yveshanoulle/sets/72157594468092958/)Zeigen Sie die Bilder nicht den Spielern; sie werden nur ihre Vorstellungskraft einschränken. Uns ist aufgefallen, dass Spieler, die schon einmal Bilder von dem Spiel gesehen haben, weniger schöne Ergebnisse hervorbringen als Spieler, die sie nicht gesehen haben.