# Durchführung des Spiels {#HowToRunTheGame}##1 Einleitung durch die TrainerDie Trainer sollten möglichst so sitzen, dass sie einander sehen können (und nicht nebeneinander, wie es bei Trainerpaaren üblich ist).Es sollte gesagt werden,+ wer Sie sind+ was Sie mit dem Thema verbindet+ was Sie mit der Gruppe verbindet+ was Sie über Leadership gelernt haben+ in welchem Verhältnis wir zueinander stehen*Trainer 1 beginnt. Es folgt Trainer 2.*
**Zeitaufwand soweit: 0.05  ( .. : .. )**##2 Kleiner Roundtable*Trainer 2 fährt hier fort.*+ Wer bist du?+ Was sollten wir über dich wissen?+ Was unterscheidet dich von dem Rest der Gruppe?Es sollte dafür gesorgt werden, dass jeder in der Gruppe spricht und niemand zu lange redet. Wenn jemand so etwas wie „so wie alle anderen hier“ sagt, sollte man darauf eingehen und erwidern: „Ja, aber ich finde es dennoch wichtig, deren Meinung zu hören.“ Wenn es sich um eine neue Gruppe handelt und man mehr mit dieser Gruppe arbeiten wird, sollte man die Namen der Personen wiederholen. Man merkt sich Namen besser, wenn man sie in den ersten fünf Minuten wiederholt. Bedanken Sie sich bei jedem, der sich vorgestellt hat (kombinieren Sie dies mit dem jeweiligen Namen: „Danke, XY!“). Wenn jeder Teilnehmer innerhalb der ersten zehn Minuten spricht, wird er sich auch im weiteren Verlauf des Trainings bzw. Meetings stärker beteiligen.##3 Einführung in das Spiel![Wer nass werden möchte, muss schon ins Wasser gehen.](images/GeikeSea.jpg)*Trainer 1*

Für heute sind drei Aufgaben vorgesehen, die ähnlich wirken, aber in einigen wesentlichen Bereichen sehr unterschiedlich sind. Sie können die Aufgaben als ein Spiel betrachten, vorausgesetzt, Sie nehmen dieses Spiel ernst. Sie werden dabei viel Spaß haben und viel lernen. Am Ende werden wir Sie fragen, welche der drei Situationen Sie bevorzugt haben und warum. Ziel ist es, dass Sie etwas über sich selbst und über Leadership im Allgemeinen lernen. Sie sollten das Spiel so ernst nehmen, wie ein Kind es tun würde.**Man muss nicht an Wasser glauben, um nass zu werden. Man muss nur hineingehen. Viel Spaß!**Wir brauchen zwei Freiwillige, die im ersten Teil Leader-Rollen übernehmen. *(Derzeit sagen wir, dass wir Leute suchen, die mit Befehls- und Kontrollgewalt experimentieren wollen. Als Moderator ist es Ihnen überlassen, ob Sie ihnen dies direkt mitteilen oder nicht.)*

In späteren Aufgaben werden wir mehr Leader brauchen.*Warten Sie, bis sich zwei Leader gefunden haben. Geben Sie ihnen schwarze Anführer-Kappen. Trainer 2 geht mit ihnen vor die Tür.**Trainer 1 fährt fort.  *

Wir brauchen auch XX Beobachter. Diese werden wie Fliegen an der Wand sein: Sie sehen alles, aber man kann nicht mit ihnen interagieren.

*Aus der [Tabelle](#SchedulePlayers) geht hervor, wie viele Beobachter bei wie vielen Spielern Sie benötigen. Wenn weniger als 8 Spieler mitwirken, brauchen Sie auch nur einen Leader statt 2. Geben Sie allen, die keine Leader sind, den Text über Beobachtung und Feedback zu lesen.*

Bitten Sie die übrigen Teilnehmer und Beobachter, das Handout zum Thema Beobachtung zu lesen (da die meisten Leute Hilfe damit benötigen).

*Sie können Fragen zum Thema Beobachtung beantworten. Vergessen Sie nicht, Ihren Beobachtern zu sagen, dass sie Fliegen an der Wand sind, also nicht reagieren sollten, wenn sie angesprochen werden, und nicht mit den Teilnehmern sprechen, die Leader-Rollen innehaben (als optisches Zeichen verwenden wir den weißen Hut, der daran erinnert).*

Sie geben den Beobachtern darüber hinaus Feedback-Fragen, einen Kugelschreiber, weißes Papier und einen weißen Beobachterhut.
**Zeitaufwand bis hierhin: 00.15  ( .. : .. ) **##4 Erste Sitzung: Führung mit Befehls- und Kontrollgewalt**Briefing der vorgesehenen Leader (5-10 Minuten)**
In dieser Sitzung möchten wir mit der Gruppe ein Dorf bauen, mit mindestens fünf Gebäuden. (Einige Teilnehmer werden Beobachter sein und weiße Hüte tragen).Beispiele für Gebäude: Café, kleiner Laden, Bäckerei, Gemeindehaus, Garage, Bauernhof, Polizeistation, Restaurant, Feuerwehr, Tankstelle, Wohnung.Nach diesem Briefing haben Sie 5 Minuten Zeit, die Sitzung vorzubereiten. Sie als Anführer müssen Ihre Vision des gesamten Konzeptes umsetzen.Sie müssen entscheiden, was diese Leute bauen sollen. Sie können jetzt noch Fragen stellen. Während des Spiels müssen Sie selbst entscheiden.

Sie sollten sehr starke Anführer sein und eine klare Richtung vorgeben. Auch wenn Ihnen das nicht gefällt, ist es für das Spiel wichtig, dass Sie diese Rolle so gut wie möglich spielen. Versuchen Sie nicht, den netten Anführer mit Befehls- und Kontrollgewalt zu spielen. Geben Sie so viel vor wie möglich. Es ist Ihr Projekt. Auch ist es wichtig, dass es einen Zusammenhang zwischen den Gebäuden dieses Dorfes gibt.
Sobald die Zeit vorbei ist, gehen Sie in den Team-Raum und übernehmen die Kontrolle über das Spiel. Wir Trainer sagen dann nichts mehr. Wenn Sie vergessen haben, eine Frage zu stellen, müssen Sie selbst entscheiden!
In einem zehnminütigen Meeting erklären Sie den Teilnehmern, was sie bauen sollen. Halten Sie dieses Meeting im zweiten Kreis ab. Danach hat das Team 15 Minuten Zeit, das zu bauen, was Sie vorgegeben haben. Nach 25 Minuten ist die Zeit um – keine Verlängerung. Sie haben nun 5 Minuten Zeit, einander kennenzulernen, zu entscheiden, was Sie bauen wollen, nachzudenken und uns Fragen zu stellen. Los!

*(Drehen Sie die 5-Minuten-Sanduhr um)*
**Bemerkungen:**
*Was es bedeutet, ein netter Anführer zu sein.*

*Wir haben diesen Satz hinzugefügt, weil Leute dies oft als Erklärung auf das Feedback anführen, dass sie ihre Befehls- und Kontrollgewalt nicht wahrgenommen hätten. Für Anführer ist es wichtig zu erkennen, dass, wenn dies ihre Rolle ist, sie nichts anderes tun dürfen. Das ist eine wichtige Lernerfahrung.*

*Als Trainer geben Sie nicht die Zusammenhänge innerhalb der Stadt vor. Das entscheiden die Anführer. Einige Anführer lassen das Team entscheiden, was nicht Sinn und Zweck dieser Übung ist. Falls dies passiert, sollte es schriftlich festgehalten werden und am Ende als Feedback mitgeteilt werden. Für die Erfahrung ist es wichtig, dass alle Entscheidungen von dem Leader gefällt werden.*
*Wir lassen die Anführer hereinkommen und die Führung übernehmen, damit wir ihnen so gut als möglich dabei helfen können, die Befehls- und Kontrollgewalt über die Gruppe zu erlangen.**In den ersten Jahren, in denen wir dieses Spiel spielten, zeigten wir den Anführern Bilder möglicher Ergebnisse. Das machen wir nicht mehr, weil wir feststellten, dass dies die Kreativität der Leute beeinträchtigt. Wenn Sie Bilder zeigen wollen, zeigen Sie sie an dieser Stelle nur den Anführern, da diese die Führung innehaben.*
*Die Anführer können einen Blick auf die Bausteine werfen, wenn sie möchten.*+ Die Anführer leiten ein 10-minütiges Meeting mit einem Team.+ Die Bauphase dauert 15 Minuten.*Wenn Sie bemerkenswerte Dinge beobachten, können Sie diese den Beobachtern mitteilen. Erinnern Sie sie daran, auf die Körpersprache, die Lautstärke usw. zu achten.***Bisheriger Zeitaufwand: 00:50  ( .. : .. )**##5 Feedback*Teilen Sie Feedback-Fragen und Kugelschreiber aus. Bitten Sie die Teilnehmer darum, sich drei Minuten Zeit zu nehmen, um ihre persönlichen Erfahrungen (auf Basis der erhaltenen Feedback-Fragen) zu notieren. (Drehen Sie die 3- und 10-Minuten-Sanduhr um.)*Danach stellen Sie Gruppen bestehend aus 2 Spielern und einem Beobachter zusammen. Sie haben 7 Minuten Zeit, um über Ihre Erfahrungen zu diskutieren.Die Anführer tun sich mit einem Beobachter und einem Trainer in einer Gruppe zusammen.**Bisheriger Zeitaufwand: 01:00 ( .. : .. )**##6 Zweite Sitzung: ohne LeaderWählen Sie neue Beobachter aus.

*[Dies können Anführer aus der ersten Sitzung oder Spieler sein. Damit insgesamt so viele wie möglich einmal Beobachter waren, ist es nicht erlaubt, zweimal hintereinander Beobachter zu sein.]*

In dieser Sitzung soll die Gruppe eine Kirche bauen, diesmal ohne Anführer. Das Team hat wieder 10 Minuten Zeit, dann 15 Minuten zum Bauen. Während des zehnminütigen Meetings entscheidet das Team, wie es die Kirche bauen möchte.

*Achten Sie als Trainer darauf, dass die vollen 25 Minuten genutzt werden. Wenn sie früher fertig sind, lassen Sie die übrige Zeit verstreichen. Wenn sie als Gruppe entscheiden aufzuhören, können auch Sie aufhören. Normalerweise sind es einige wenige Leute, die aufhören möchten, aber eine richtige Entscheidung wird nicht getroffen. Wenn Sie als Moderator nicht darauf reagieren, kann es sein, dass die Gruppe wieder anfängt zu bauen. (Es ist dann so, als würden Sie die Gruppe darum bitten, weiterzubauen). Falls das der Fall ist, sollten Sie dies bei der Nachbesprechung zur Sprache bringen.*
**Zeit: 01.25 ( .. : .. )**##7 Pause

**bis 01.40 ( .. : .. )***Bei Konferenzen muss die Pause eventuell verlängert oder verkürzt werden. Versuchen Sie, alle Spiele in den Zeitrahmen der Konferenz einzupassen. Sollte das nicht möglich sein, informieren Sie die Teilnehmer vorab darüber.*
*Sie können den Zeitpunkt des Feedbacks verschieben, so dass es entweder vor oder nach der Pause stattfindet. Es empfiehlt sich, die nächsten Leader vor der Pause auszuwählen, so dass man sie während der Pause darüber informieren kann.**Fragen Sie wieder nach Freiwilligen, sowohl für die Leader- als auch für die Beobachter-Rollen. Wie die Beobachter, so sollten auch die Leader neu ausgewählt werden.*##8 Feedback*Teilen Sie den zweiten Teil der Feedback-Fragen aus. Wieder sollten die Teilnehmer ihre eigenen Erfahrungen 3 Minuten lang niederschreiben (mit den Fragen als Leitfaden).*

*(Drehen Sie die 3-Minuten- und die 10-Minuten-Sanduhr um.)*
Danach stellen wir eine neue Gruppe aus zwei Spielern und einem Beobachter zusammen. Und nehmen uns wieder 7 Minuten Zeit, die Erfahrungen in der Gruppe zu besprechen.**Zeit: 01:50 ( .. : .. )**

##9 Dritte Sitzung: Prozess-LeiterErneut neue Beobachter.
**Briefing der Leader** *(am besten während der Pause)*
In dieser Sitzung sollen Sie die Gruppe beim Bau von Monumenten leiten: abhängig von der Anzahl der Teilnehmer 5 weltberühmte Monumente. Pyramiden sind nicht erlaubt. Sie müssen nun den Prozess leiten.
Das bedeutet: Sie führen den Prozess an, sehen zu, dass Entscheidungen getroffen werden, treffen diese aber nicht selbst. Wenn Sie sehen, dass Leute untätig sind, sagen Sie dies dem Team, wenn Sie sehen, dass noch keine Entscheidung getroffen wurde, helfen Sie dabei. Sie beginnen wieder mit einem 10-minütigen Meeting, in dem die Gruppe entscheidet, was sie bauen möchte. Sie sollten dafür sorgen, dass während dieses Meetings entschieden wird, wer welches Monument baut und aus welchen Bausteinen das Monument errichtet wird. Sie sorgen dafür, dass jeder die Uhr im Auge behält, alle, die Hilfe brauchen, welche bekommen, fragen regelmäßig, ob die Teilnehmer wissen, was sie tun wollen etc. Obwohl Sie selbst keine Probleme lösen, sorgen Sie dafür, dass die Gruppe alle Probleme löst. Führen Sie die Gruppe nicht inhaltlich (bei inhaltlichen Entscheidungen empfiehlt sich gegenseitige Hilfe).
Nach dem Meeting baut das Team wieder 15 Minuten lang.**Zeit: 02.30 ( .. : .. )**##10 Allgemeine Feedback-Runde
*Teilen Sie Teil 3 der Feedback-Fragen aus. Zuerst schreibt jeder kurz seine Erfahrungen aus dem letzten Spiel nieder (3 Minuten).*

*Während sie schreiben, machen Sie Fotos von den Gebäuden und bauen Sie sie auseinander. *

Dann wiederholen wir den ersten Kreis *(sie haben bereits dort ihr Feedback aufgeschrieben)*.Wir fangen an, indem wir die vier Leader dazu auffordern, ihre Erfahrungen mitzuteilen. *Sie bitten die Leader, zuerst über das Spiel zu reden, das sie leiteten. Dann fragen Sie nach Unterschieden zu anderen Spielen.*
*Danach bitten wir die anderen Teilnehmer, ihre Erfahrungen mitzuteilen, am besten der Reihe nach. So wird verhindert, dass man jemanden übergeht, und man kann gut abschätzen, wie viel Zeit man noch brauchen wird.*
*Je nachdem, wie fortgeschritten die Zeit ist, können Sie auf die Bemerkungen der Teilnehmer eingehen, indem Sie einleitende oder Schlussfragen stellen.*
*Wenn Leute die Voraussetzungen des Spiels besprechen möchten, verweisen Sie auf die Bar. Besprechen Sie dies außerhalb des Spiels.*
*(45 Minuten sind ohnehin schon sehr wenig Zeit für eine Feedback-Runde mit 20 Leuten)*
*Vergessen Sie am Ende nicht, den ganzen Text auszuteilen (wenn einer der Trainer beginnt, den Text auszuteilen, zeigt dies, dass die Zeit fast um ist).**Scheuen Sie sich nicht davor, Leute zurückzuhalten und darauf hinzuweisen, dass die Zeit begrenzt ist. Das mag auf Sie unhöflich wirken, dem Rest Gruppe gegenüber ist es aber höflicher. Es gibt Leute, die reden möchten, und solche, die jeden hören möchten. Wenn die Zeit begrenzt ist, bitten Sie die Leute darum, sich auf neue Dinge zu konzentrieren, oder Dinge, in denen sie sich nicht einig sind.*
**Zeit: 03:15. ( .. : .. )**##11 Theorie

**Bis 03:30 ( .. : .. )**
*Falls noch Zeit übrig ist, können Sie über die theoretischen Aspekte sprechen, die den Text durchziehen. Falls nicht genug Zeit ist, sprechen Sie über die drei verschiedenen Texte und erklären Sie, was in den Handouts zu lesen ist. Bitten Sie die Teilnehmer, der Agile-Games-Mailingliste beizutreten, damit wir mit den Spielern in Kontakt bleiben können.*