# Beobachtung {#Observation}

Für die meisten Menschen ist Beobachtung etwas Unnatürliches. Wir sind es gewohnt, an einer Konversation teilzunehmen. Manchmal handeln wir, ohne nachzudenken. Manchmal sprechen wir, ohne zuzuhören. Beim Beobachten ist es genau umgekehrt. Das Unkomplizierte beim Beobachten ist, dass man es am besten lernt, indem man es einfach tut. Das Schwierige ist, dass man viel üben muss.

**Übungen für zuhause**

Man kann üben, indem man sich Bilder ansieht. Zum Beispiel kann man sich jedes beliebige Bild aus einer Zeitung vornehmen und beschreiben: den Hintergrund, die Personen, deren Interaktionen. Dabei gilt es darauf zu achten, wie man etwas interpretiert, wie man sich dabei fühlt. Mit anderen Worten: Versuchen Sie Sätze zu formulieren, die wie folgt beginnen:

* Ich sehe/höre ... oder
* Ich interpretiere... oder
* Ich fühle mich ...

%% watching this picture: what do you mean with this sentence??

**Tipps:**  

* "Interpretation": Es ist Nacht. Beobachtung: Ich sehe einen dunklen Hintergrund und interpretiere dies als Nacht.
* "Interpretation": Person X ist wütend. Beobachtung: Ich sehe, dass Person X ein merkwürdiges Gesicht macht und interpretiere dies als Ausdruck von Wut.
* "Gefühl": Ich habe Bauchschmerzen, wenn ich ihn ansehe. 

Dieser letzte Teil der Beobachtung ist eine Selbstbeobachtung, die wichtig ist, um mehr über sich selbst zu erfahren und zu verstehen, weshalb man auf etwas in einer bestimmten Weise reagiert.

Ignorieren Sie nicht Ihre Gefühle, wenn Sie etwas beobachten. Schreiben Sie nieder, was Sie empfinden und versuchen Sie zu verstehen, wieso Sie es empfinden. Manchmal verrät Ihnen Ihr Unterbewusstsein etwas, was Sie noch nicht wissen.

Ein Beispiel: Im Film „Enthüllung“ gibt es eine Szene, in der Tom Sander (gespielt von Michael Douglas) eine sexuelle Begegnung unterbricht. Als er hinterher eine Tonbandaufnahme von diesem Ereignis anhört, stellt er fest, dass seine Partnerin zu einem Zeitpunkt hustet, zu dem das normalerweise nicht üblich ist. Ihm wird bewusst, dass alles geplant und nur vorgespielt war. Seinem Unterbewusstsein war das bereits aufgefallen, aber er konnte es an nichts festmachen.

**Beim Üben ist es sehr interessant, Beobachtungen einzuschränken.**

**Beispiele:**  

* Nur hören: Verfolgen Sie eine Konversation mit verbundenen Augen ...
* Nur sehen: Beobachten Sie die Körpersprache... *(und hören Sie dabei Musik)*
* Beobachten Sie nur die (mögliche) Interaktion zwischen Menschen. Versuchen Sie z. B. zu sehen, wer den Anführer nicht beachtet
* Prüfen Sie nur, ob die Körpersprache mit dem übereinstimmt, was die Person sagt
* Berühren sich die Personen gegenseitig?
* Wie groß ist die Distanz zwischen ihnen?
* Schauen sie sich direkt in die Augen?
* Lachen sie viel?
* Was fällt Ihnen bei den Geräuschen auf, die sie machen?