#Feedback {#Feedback}

Feedback bedeutet in erster Linie, das mitzuteilen, was man sieht, hört und fühlt. Auf einer weiteren Ebene bedeutet es, mitzuteilen, welche Konsequenzen das Verhalten anderer für einen selbst hat.

**Ein Beispiel:**

Ich habe Wut in deinen Augen gesehen (Achtung: das ist bereits eine Interpretation, s.o.) und gesehen, dass dein Mund zittert (erste Ebene). Diese Wut hat mir Angst gemacht (zweite Ebene). Auf diesen beiden Ebenen geschieht keinerlei Bewertung! 

Die Auswirkung des Feedbacks, selbst auf der unteren Ebene, ist überraschend stark. Der andere fühlt sich genau gemustert. Seine Präsenz wird viel stärker wahrgenommen als üblich. 

Die zweite Feedback-Ebene verbessert die Beziehung: Wenn ich dem anderen mitteile, wie sich sein Verhalten auf mich auswirkt, versteht er, was passiert. Das ermöglicht einen ehrlichen Umgang miteinander. Selbst wenn ich ihn mit unangenehmen Dingen konfrontiere, wirkt sich das normalerweise positiv auf unser Verhältnis aus. In vielen Situationen vermeiden Menschen solches Feedback, weil sie ihr Gegenüber verschonen wollen. 

Sie scheuen also vor ehrlichen Beziehungen zurück, da wir uns als verletzlich geben und die Reaktion des Gegenübers stark sein kann. 

**Echte Beziehungen sind eben nicht reibungslos.** 

Feedback kann sowohl verbal als auch non-verbal erfolgen und sowohl positiv als auch negativ sein. 
Feedback kann sowohl Inhalte als auch die relationalen Aspekte der Kommunikation betreffen.

**Ein Beispiel:**

Ben arbeitet sehr präzise und sauber.

Jan gibt ihm Feedback:

+ Ich bemerke, dass du auf dieses und jenes geachtet hast und dass du alles sauber hältst (inhaltliches Feedback)
+ Deine Arbeit ist bis ins Detail vollkommen. (Das ist schon mehr Wertung als inhaltliche Rückmeldung und hauptsächlich relationales Feedback)
+ Für mich ist das eine sehr angenehme Erfahrung, weil ich mir sicher sein kann, dass deine Arbeit großartig ist, ohne dass ich sie kontrollieren muss. 
(Relationales Feedback auf der zweiten Ebene: Jan sagt, wie er sich dadurch fühlt).

**Feedback-Regeln:**

+ Ich sehe, höre ... (Fakten)
+ Ich interpretiere, denke, fühle ... (Interpretation)
+ Ich fühle mich ..., ich erfahre es als ...
+ Ich wünsche, hoffe, will

**Beispiel:** 

"Du hast gesagt, die Datei sei in Ordnung, aber sie ist es nicht, weil…."

Anmerkung: Würde man sagen "Du bist ein Lügner", wäre das kein Feedback, sondern eine Anschuldigung. Eine Anschuldigung ist teils Feedback (du hast dies und jenes getan), teils ein Vorwurf, dass die Person es anders hätte machen sollen (eine negative Wertung). Wenn man sagt "Du hast gelogen", ist das sogar mehr: eine Beleidigung, eine Missbilligung der gesamten Person.

