# Feedback-Fragen {#FeedbackQuestions}**Nach dem ersten Spiel**1. Wie haben Sie sich in dieser Rolle gefühlt?2. Mögen Sie diese Art zu arbeiten (mit dieser Art von Führungsstil)?3. Was war das Ziel der Übung?4. Wie war die Zusammenarbeit in der gesamten Gruppe? Haben Sie anderen geholfen? Haben andere Ihnen geholfen? Brauchten Sie Hilfe? Haben Sie jemanden um Hilfe gebeten?5. Wie sind die Gruppenleiter? Haben sie alle Probleme selbst gelöst, haben sie entschieden, wer was zu tun hat, oder haben sie die Gruppe entscheiden lassen? Wie haben sie die Zusammenarbeit verbessert? Haben sie Sie irritiert? Sie ignoriert?6. Sind Sie zufrieden mit dem Resultat? Glauben Sie, die Gruppenleiter sind zufrieden damit? Woher glauben Sie das zu wissen?7. Gab es genügend Raum für Kreativität?8. Für welche Fälle, glauben Sie, ist ein solcher Führungsstil geeignet?9. Haben Sie in dieser Situation Szenen aus dem wahren Leben wiedererkannt? Reagieren Sie dort ähnlich? Was ist gleich, was ist unterschiedlich?