{pagebreak}**Nach dem zweiten Spiel**10. Wie haben Sie sich in dieser Rolle gefühlt?11. Mögen Sie diese Art zu arbeiten (mit dieser Art von Führungsstil)?12. Wie war die Zusammenarbeit in der gesamten Gruppe?13. Welche Unterschiede gab es im Vergleich zur vorherigen Sitzung? Gab es Unterschiede in der Zusammenarbeit, in den Ergebnissen? Mehr/weniger Energie?14. Sind Sie mit dem Resultat zufrieden? Glauben Sie, dass alle zufrieden sind? Woher glauben Sie, dies zu wissen?15. Für welche Fälle, glauben Sie, ist ein solcher Führungsstil geeignet?16. Haben Sie in dieser Situation Szenen aus dem wahren Leben wiedererkannt? Reagieren Sie dort ähnlich? Was ist gleich, was ist unterschiedlich?