{pagebreak}**Nach dem dritten Spiel**17. Wie haben Sie sich in dieser Rolle gefühlt?18. Mögen Sie diese Art zu arbeiten (mit dieser Art von Führungsstil)?19. Wie war die Zusammenarbeit in der Gruppe?20. Wie sind die Gruppenleiter? Haben sie alle Probleme selbst gelöst, haben sie entschieden, wer was zu tun hat, oder haben sie die Gruppe entscheiden lassen? Wie haben sie die Zusammenarbeit verbessert? Haben sie Sie irritiert? Welche Entscheidungen haben sie getroffen?21. Welche Unterschiede sind Ihnen im Vergleich zu früheren Sitzungen aufgefallen? Unterschiede in der Zusammenarbeit, im Ergebnis?22. Sind Sie mit dem Resultat zufrieden? Glauben Sie, dass alle zufrieden sind? Woher glauben Sie, dies zu wissen?23. Für welche Fälle, glauben Sie, ist ein solcher Führungsstil geeignet?24. Haben Sie in dieser Situation Szenen aus dem wahren Leben wiedererkannt? Reagieren Sie dort ähnlich? Was ist gleich, was ist unterschiedlich?25. Wagen Sie nach diesen drei Spielen eine Selbsteinschätzung: Wie gehen Sie mit Führungspersonen um? Welchen Führungsstil mögen Sie am liebsten? Oder verzichten Sie lieber auf jegliche Art von Führung? Von welcher Art von Person werden Sie am liebsten geführt: einer männlichen, einer weiblichen, einer älteren oder jüngeren, einer sehr intelligenten oder einer weniger intelligenten, einer herzlichen Persönlichkeit oder einer effizienten Business-Persönlichkeit mit kühlem Kopf?