# Doppelspitzen: Pair Coaching {#PairCoaching}

![Yves & Els ](images/YvesEls.jpg)

Zu zweit ein Team zu leiten finden wir (Ignace und Yves Hanoulle), die das schon eine Weile tun, völlig normal. Und doch stellen wir fest, dass es nicht jedermanns Sache ist – dass viele der Meinung sind, es „sollte“ nur einen Anführer geben. In einem anderen Gesellschaftsbereich jedoch „sollen“ Eltern, die ebenfalls Anführer sind, ihre Kinder zu zweit großziehen. Merkwürdig: Bei Führungspositionen in allem möglichen Unternehmen scheint es selbstverständlich, dass ein Leader auf sich allein gestellt ist, während in Sachen Kindererziehung oft gefragt wird, ob es überhaupt möglich sei, diese allein zu schultern. Erst, als Scheidungen immer häufiger wurden, tauchte diese Frage auf – weil man die Präsenz von Mutter und Vater von jeher gewohnt war. Die Frage wurde oft begleitet von einer weiteren: ob es nicht einen Mann und eine Frau brauche, um Kinder großzuziehen. Sie stellte sich aber in erster Linie unabhängig davon, in der Form: Kann eine einzelne Person diese schwierige Führungsaufgabe meistern? Viele Alleinerziehende sagen, es sei in der Tat eine Herausforderung. Das wirft die Frage auf, ob alleinige Führung in anderen Bereichen nicht auch meist eine nicht zu bewältigende Aufgabe ist. Verlangen wir dem Anführer in solchen Situationen nicht zu viel innere Stärke ab?

%% TODO: link Yves' reference!

Es handelt sich um zwei verschiedene Bereiche (einerseits die Beziehung zwischen dem Anführer und dem Angestellten, andererseits diejenige zwischen Eltern und Kindern), in denen zwei völlig unterschiedliche Ideale herrschen. Mittlerweile ist hinreichend belegt, dass es zwar schwierig und nicht ideal, aber durchaus möglich ist, Kinder allein großzuziehen. Währenddessen gibt es kaum Erfahrungen mit Pair Coaching, der Führung durch zwei Personen mit ähnlicher Kompetenz, in 
Unternehmen – obwohl es sich in einigen Situationen anbieten würde.

**Die Vorteile von Pair Coaching**

Werfen wir einen Blick auf die Vorteile des gängigen Kindererziehungsmodells:

+ Alleinerziehende finden es z. B. oft schwierig, liebevoll und zugleich streng sein zu müssen. Zwei Elternteile können sich diese entgegengesetzten Positionen gegenüber dem Kind jeweils unterschiedlich aufteilen. Allgemein sind die Bereiche, in denen Eltern Führungsstärke beweisen müssen, mitunter diametral entgegengesetzt. Einerseits spenden sie Sicherheit, hören zu, umarmen das Kind (im wörtlichen Sinne oder verbal) und haben Verständnis für seine Schwächen und Gefühle. Andererseits fördern und fordern sie Leistung und weisen den Nachwuchs auf seine Pflichten und Äußerlichkeiten wie das Schnüren von Schuhen hin. Diese unterschiedlichen Rollen zu zweit zu spielen ist zweifelsohne einfacher, als dies allein tun zu müssen. Führung in Unternehmen hat viel mit diesen beiden Rollen gemein. Die erste Rolle besteht darin, zu motivieren, zu belohnen, zuzuhören, Verständnis für die Gefühle des Angestellten aufzubringen. Die zweite Rolle besteht darin, dafür zu sorgen, dass Vereinbarungen eingehalten werden und ggf. zu tadeln. Nur selten begegnen wir Führungskräften, die in beide Rollen schlüpfen und sie ganz gewollt kombinieren. Wie bei der Kindererziehung gilt es auch bei Trainerpaaren einen Fallstrick zu beachten: Die beiden Anführer müssen darauf achten, oft genug die Rollen zu tauschen, so dass nicht immer dieselbe Person für dieselben Maßnahmen zuständig ist. Doch selbst wenn das nicht gelingt, ist es immer noch besser, als wenn eine der Rollen nicht erfüllt wird, wie es bei vielen Führungskräften der Fall ist.

+ Eine weitere Schwierigkeit Alleinerziehender und einzelner Anführer ist deren Einsamkeit. Das beobachtet man allzu oft: Alleinerziehende, die ihren Kindern zu viel Unterstützung abverlangen oder der beste Freund ihres Kindes werden wollen. Oder einzelne Leader, die sich einigen Untergebenen anvertrauen, sie dann darum bitten, bestimmte Dinge nicht weiterzusagen etc. Eltern, die zu zweit erziehen haben dieses Problem genauso wenig wie Trainerpaare. Sie können sich austauschen und einander warnen, wenn sie Gefahr laufen, eines der o. g. Dinge zu tun.

+ Zwei unterschiedliche Eltern, die gemeinsam Kinder großziehen, haben darin unterschiedliche Herangehensweisen. Diese Differenz sorgt für Diskussionen, die sowohl anstrengend als auch fruchtbar sein können. Das ist auch eines der probatesten Mittel gegen Festgefahrenheit: Der Partner stellt mit seinem Führungsstil eine dauerhafte Herausforderung dar. Beim Pair Coaching beobachtet man das Gleiche: Die Unterschiede bedingen, dass der Partner-Trainer auf Lösungen kommt, die dem anderen nie in den Sinn gekommen wären.

+ Was Alleinerziehende mitunter am meisten vermissen, ist die Möglichkeit, mit dem Partner über die Kindererziehung zu sprechen. Dadurch, dass man mit jemandem, der einem zuhört, spricht, wird einem selbst alles klarer, man kann seine Gefühle einordnen und findet eine Lösung. Genau das trifft auch auf Trainerpaare zu.

Einige der Arbeitssituationen sind Erziehungssituationen sehr ähnlich, andere unterscheiden sich hingegen gänzlich. In einigen Fällen haben die oben erwähnten Vorteile also mehr Gültigkeit als in anderen. Die Tatsache, dass eine Führungskraft in Unternehmen Gruppen anführt, die viel größer sind als eine durchschnittliche Familie, verstärkt die Vorteile des Pair Coachings. Und es gibt einen weiteren Vorteil: Ein einsamer Anführer muss meist sowohl vor seinen Untergebenen als auch vor seinen Vorgesetzten für alles geradestehen. Dieser Druck erfordert eine starke Persönlichkeit. Alleinerziehende haben dieses Problem nicht – falls doch, wie bei Scheidungsstreits, wo deren Erziehungsstil in Frage gestellt wird, machen sie oft sehr große Fehler, solange der Druck auf ihnen lastet. Dieser Druck verursacht so lange zahlreiche Fehler, bis der Anführer sich selbst nicht mehr beweisen muss. Zu zweit lässt sich dieser Druck viel leichter aushalten.

In Arbeitssituationen hat man den weiteren Vorteil, dass, wie beim Pair Programming, zwei Augenpaare mehr sehen als eines. Während der eine in einem Meeting spricht, kann der andere auf die Reaktionen der Gruppe achten, auch darauf, ob diese noch im grünen Bereich sind. Der Führungspartner merkt z. B. auch, wenn der Redner nervös wird, etwas nicht richtig erklärt, unsicher ist oder nicht auf eine Frage eingeht.

**Was sind die Nachteile von Pair Coaching?**

* Es gibt zwei Anführer, muss also auch zwei Personen bezahlen – hier muss man Kosten und Nutzen abwägen, um einschätzen zu können, was letztendlich teurer ist. Das führt zu der Frage: Würde man es rein aus Kostengründen vorziehen, ein Kind alleine großzuziehen?

* Wenn es nicht genug Führungsaufgaben für das Trainerpaar gibt, bietet es sich an, dass es mit dem Team zusammenarbeitet. Dann aber läuft man Gefahr, seinen Führungsanspruch zu verlieren.

* Ein Vorteil des Pair Coachings wird manchmal als Nachteil gesehen: geteilte Verantwortung. Es ist zwar von Vorteil, unter geringerem Druck zu stehen; für das Umfeld ist es aber einfacher, eine Person zur Verantwortung zu ziehen.

* Die Anführer müssen gut zusammenarbeiten, wozu einige Führungskräfte nicht imstande sind. Das ist vergleichbar mit Pair Programming: Einige Personen können sich an gegebene 
Strukturen nicht anpassen. Wenn sie wichtig für das Unternehmen sind, werden die Strukturen an sie angepasst. Unserer Ansicht nach schwächt dies das Unternehmen und verleiht jenen 
Personen zu viel (ungesunde) Macht.

* Es gibt keine bestehende Pair-Coaching-Kultur. Der Widerstand dagegen ist höher als der gegen Pair Programming (und schon der ist enorm). Die Berufswelt hat ohnehin schon ein zwiespältiges Verhältnis zu Führungspersonen: Einerseits machen wir uns, mit Ausnahme der Management-Aspekte, nicht viel aus ihnen, andererseits bezahlen wir sie mehr als großzügig. Wo sich Leadership in der Wirtschaft und Gesellschaft etabliert hat, dort wird es durch das Bild eines autoritären, männlichen und einsamen Helden geprägt, der stets ein Fels in der Brandung ist. Pair Coaching, was mehr mit Reflektiertheit, fairen und manchmal strengen Eltern zu tun hat, die zugeben, dass sie einander brauchen, ist schwer vereinbar mit dem Archetyp des starken Helden.

**Beispiele für Doppelspitzen in anderen Berufen:**

* Piloten
* Polizisten
* CEO & Vorstandsvorsitzender
* Scrum Master & Product Owner
