# Überlegungen zum Thema Leadership {#ContemplationOnLeadership}

%% TODO: chapter and sub-chapter numbers!
%% TODO: References!

Manche Projekte werden geführt, andere nicht. Gibt es einen Anführer, bemerkt man vielleicht, dass es unterschiedliche Führungsstile gibt. Aber das ist noch zu schwach ausgedrückt, bemerkt man doch nicht nur Unterschiede in der Art und Weise, wie Aufgaben ausgeführt werden, sondern auch, dass verschiedene Anführer unterschiedliche Aufgaben übernehmen. Vor diesem Hintergrund werden wir im Folgenden einige Fragen stellen und versuchen, diese zu beantworten.

##Warum wollen Menschen einen Anführer?


Ein Projekt unter Führung einer Person durchzuführen hat viele praktische Vorteile.


*Der Anführer kann sicherstellen, dass keine wichtige Aufgabe übersehen wird und dafür Sorge tragen, dass jeder zu jeder Zeit etwas zu tun hat. Er kann gewährleisten, dass die meisten Ressourcen für die Aufgaben aufgewendet werden, die die meiste Zeit beanspruchen. Er kann sicherstellen, dass jeder die Aufgabe bekommt, die seinen Möglichkeiten am besten entspricht. Kurzum, er kann das Projekt koordinieren.*  

*Der Anführer kann für das gesamte Team die Richtung vorgeben, so dass einzelne Teammitglieder sich darüber keine Gedanken zu machen und nicht auf die Teamgenossen achten brauchen, um sicher zu sein, dass sie am selben Strang ziehen.*  

*Der Anführer kann den Dialog zwischen den Teammitgliedern fördern. Er kann sicherstellen, dass sie einander zuhören, wenn sie das sonst nicht so leicht täten.*  

*Im Allgemeinen kann sich der Anführer um alle Aufgaben kümmern, die mit dem Management einhergehen bzw. sicherstellen, dass sich um sie gekümmert wird: Planung, Verteilung von Verantwortlichkeiten, Kontrollieren und Lösen von Problemen, die Zusammenarbeit der Teammitglieder, gute Kontakte zur Umgebung, die Einhaltung von vertraglichen Verpflichtungen etc.*

Es gibt noch einen völlig anderen Aspekt, der die Präferenz für einen Anführer beeinflusst: den psychologischen Aspekt. Wo Menschen stark nach Macht streben, gibt es weitaus weniger 
Menschen, die gerne viel Verantwortung übernehmen. Das wohlbekannte Milgram-Experiment bot einen überraschenden Beweis dafür: Milgram fiel zu seinem Erstaunen auf, dass fast jeder bereit war, seinen Mitmenschen tödliche Elektroschocks zu verpassen, solange es einen Anführer gab, der ihm versicherte, dass er die Verantwortung dafür übernehmen würde. Dieses Experiment wurde hunderte Male wiederholt, immer mit den gleichen Ergebnissen. Die Studie belegte, dass keineswegs Sadismus seitens der Probanden dahinter steckte, sondern eine Abgabe von Verantwortung. In der Internet-Enzyklopädie Wikipedia lässt sich eine gute Beschreibung des Experiments nachlesen. Untergebene erwarten von ihren Anführern, dass diese sich wie ein beschützender Vater oder eine beschützende Mutter verhalten, und fühlen sich ohne Anführer nicht sicher. Dieses Bedürfnis nach Sicherheit, die von einem starken Anführer ausgeht, wird noch verstärkt durch die Sicherheit, die durch Zugehörigkeit zu einer Gruppe gesucht wird, das Bedürfnis, dazuzugehören. In extremen Fällen kann man beobachten, wie diese psychologischen Tendenzen – z. B. in den USA, wo 9/11 eine entsprechende Angst auslöste – Menschen dazu veranlassen, nach einfachen, vorgefertigten Antworten von ihren Anführern zu trachten und bereitwillig jegliche Fähigkeit, kritisch zu denken zu opfern, nur, um keine Verantwortung tragen zu müssen. Dadurch wird auch akzeptiert, dass Ersatzfeinde angegriffen werden, nur damit man sich weiterhin der Illusion hingeben kann, dass nichts dergleichen je wieder passieren wird – der Illusion, dass die große, starke Vaterfigur einen vor allem Übel der Welt beschützen wird.

Das Bedürfnis nach Schutz ist ein sehr starkes, das in uns allen verwurzelt ist; bei einigen ist es stärker ausgeprägt als bei anderen. Es gibt weitere Instinkte, die in uns wirken, andernfalls gäbe es keine Anführer und niemanden, der es vorzieht, unabhängig oder selbstständig zu arbeiten. 

Mehr dazu später.

Hier machen sich bereits die Vorteile des dominanten oder sogar autoritären Anführer bemerkbar: Neben den praktischen Nutzen von Koordination und Management spendet er denen Sicherheit, die sich danach sehnen – ein Bedürfnis, das seine Ursprünge in der Kindheit hat und bei manchen sehr stark ausgeprägt sein kann. Beängstigende oder unsichere Situationen tragen zum Erfolg des autoritären Anführers bei.


##Weshalb wehren sich Menschen gegen einen Anführer?

Es ist ein Ideal, das immer und immer wieder auflebt: das Team, in dem Kreativität, Respekt, Selbstverwirklichung, Freiheit, Verantwortung und Freundschaft Werte sind, die hoch geschätzt werden, und in dem kein Anführer nötig ist. Das Team, das sich selbst organisiert. Das Team, in dem es nur gesunden Wettbewerb gibt und keine Machtkämpfe die Beziehungen innerhalb des Teams zerstören.


1) Was sind die tatsächlichen Vorteile eines solchen Teams? Es ist paradox, dass viele der wesentlichen Pluspunkte eines Teams ohne Anführer Nebeneffekte seiner Nachteile sind. Im vorangegangenen Kapitel wurden die Vorteile der Arbeit in einem geführten Team aufgezeigt: Koordination, Sicherheit, die Marschrichtung und ein großer Teil der Verantwortung können abgegeben werden. In einem gut geführten Team mit klarer Richtungsbestimmung muss niemand um die Arbeit der anderen Teammitglieder besorgt sein, geschweige denn um die Gefühle eines anderen oder um die Richtigkeit der eigenen Arbeit: Das alles wird vom Management und der Struktur vorgegeben. Man kann vollkommen egoistisch und unverantwortlich handeln, und doch funktioniert das Große Ganze noch. In einer führungslosen Gruppe ist das undenkbar. Andernfalls würde nie etwas abgeschlossen, oder man müsste sich auf jeden verlassen können. Menschliche Beziehungen sind weitaus wichtiger. Gibt es einen Anführer, sind manchmal allein für die Festlegung von Richtlinien Besprechungen notwendig. Manchmal sind auch richtige Beratungsgespräche nötig, da die Realität zeigt, dass sich Menschen aktiver einbringen, wenn sie am Entscheidungsprozess teilhaben. Doch selbst wenn manche Menschen gegen die Entscheidungen sind, können sie zur Teilnahme gezwungen werden. Ohne Anführer braucht es Diskussion, und zwar so lange, bis sich alle dazu bereiterklären mitzumachen. 


Das kann lange dauern, besonders wenn die Gruppe relativ neu ist. Danach stellt sich aber eine Dynamik ein, die einem in geführten Teams kaum begegnet. Während der Arbeit selbst müssen die Partner aufeinander und auf deren Gefühle eingehen. Andernfalls geht ständig alles schief. Der Zusammenhalt im Team wird dadurch sehr verstärkt. Die natürlichen Kräfte der Gruppendynamik, die in einem solchen Team wirksam sind, sorgen dafür, dass jeder stark mit der eigenen Person, mit den eigenen Verantwortlichkeiten konfrontiert wird. Wem das zu viel wird, verlässt entweder das Team, entwickelt sich weiter oder erleidet einen Zusammenbruch. Personen, die nicht auf andere eingehen, werden vom Team stark unter Druck gesetzt, damit sie ihre Einstellung ändern. Personen, die sich nicht um sich selbst kümmern, leiden ebenfalls darunter. In Teams, in denen die Aufgaben unabhängig voneinander erledigt werden können, wo Menschen unabhängig voneinander arbeiten, gibt es keine größeren Probleme. In Teams, in denen viele Absprachen und Anpassungen nötig sind, wird die Aufgabe nicht so leicht fallen. Wenn es funktioniert, stellt es sich für alle als bereichernde Erfahrung heraus, was sich mit einer funktionierenden Paarbeziehung vergleichen lässt. Darüber hinaus motivieren sich die Teammitglieder gegenseitig, so dass jeder mit Begeisterung nur das Beste gibt.

2) Bei Teams, deren Mitglieder häufig wechseln und die an einem Großprojekt arbeiten, treten recht häufig sehr komplexe Strukturen auf, die unmöglich von einer Einzelperson hätten 
eingeführt werden können. Unsere Kultur ist ein solches komplexes Gebilde, das von einer Gruppe ohne Anführer hervorgebracht wird. Unsere Gesetzgebung ist ein weiteres Beispiel. 
Letzteres ist sogar ein sehr gutes: Alle ethischen Gesetze und Prinzipien, die im Laufe der Geschichte von Philosophen vorgestellt wurden, waren einfach und deckten tagtägliche 
Szenarien nicht ab. Erst durch das Spiel demokratischer Kräfte bezog die Legislation jeden und alles ein. Dass dieses Gebilde nicht vollständig ist, hat nichts mit fehlender oder 
schlechter Führung zu tun, sondern damit, dass viele gesellschaftliche Gruppen noch nichts zu sagen haben, dass wir, besonders im internationalen Vergleich, noch keine wahre 
Demokratie haben.

In der Natur gibt es eine endlose Reihe an Beispielen von Strukturen, die aus vielen verschiedenen Elementen bestehen, die sich selbst organisieren. Einige (wie z. B. Kaufmann, 1995) glauben, dass diese natürliche Fähigkeit zur Selbstorganisation, und nicht das Überleben des Stärkeren, die treibende Kraft der Evolution ist.

Der Glaube, dass dies auch die besten Arbeitsergebnisse in Gruppen hervorbringt, ist verlockend.

##Wie können die Vorteile einer Zusammenarbeit ohne Führung mithilfe einer bestimmten Art von Führung aufrechterhalten werden?

Die beiden letzten Kapitel haben die Vor- und Nachteile einer Zusammenarbeit ohne Führung aufgezeigt.

Nun mag die Frage aufkommen, inwiefern ein Teamleiter sein Team so führen kann, dass die Vorteile eines Teams ohne Führungskraft beibehalten, vielleicht sogar verstärkt werden können. Die Antwort ist meist ein Team mit einem Leiter, der den Prozess lediglich vorantreibt, ohne die Richtung vorzugeben. Was bedeutet es aber, den Prozess voranzutreiben? Es bedeutet, dass der Gruppenführer vor allem für die Kommunikation in der Gruppe verantwortlich ist, sicherstellt, dass bei allen die Motivation stimmt, die Arbeitsbedingungen optimal sind und die Kontakte zur Außenwelt intakt sind. Seine Hauptaufgabe ist nicht die Problemlösung. Er versucht dafür zu sorgen, dass dies das Team selbst tun kann.

Sehen wir uns die Vor- und Nachteile der zwei vorangegangenen Eigenschaften in einer Gruppe mit einem solchen Gruppenleiter an.

Was die in Kapitel 1 erwähnten praktischen Vorteile betrifft, so treffen diese, mit Ausnahme von Eigenschaft 3 („Der Anführer fördert den Dialog zwischen den Teammitgliedern“) auf den Prozess-Coach weitaus weniger zu. Der Gruppenleiter, der lediglich den Prozess fördert, kann seine Aufmerksamkeit auf die Aufgaben beim Managen richten, aber dies ist nicht seine Priorität. Als Prozess-Coach wird er dafür sorgen, dass diese Aufgaben erledigt werden. Der Vorteil, dass der Gruppenleiter die Aufgaben im Auge behält, wird in jeder Hinsicht bewahrt. Er muss denjenigen im Auge behalten, der für das Management verantwortlich ist, erhält also nicht die ganze Macht; andernfalls gäbe es einen Pseudo-Manager, der sich nur mit der Struktur befassen würde.

Einerseits erhalten die Teammitglieder so ganz offensichtlich Sicherheit. Sie können stark davon ausgehen, dass der Gruppenleiter sich um sie kümmern wird und sie auf menschlicher Ebene wertschätzt. Andererseits sind Menschen, die keine Verantwortung übernehmen und keine Entscheidungen treffen wollen, oft sehr enttäuscht. Der Prozess-Coach-Gruppenleiter, der nicht selbst die Richtung vorgibt, konfrontiert die Arbeitskollegen sehr stark mit seiner Einstellung. Bei Konflikten zwischen Teammitgliedern wird der Prozess-Coach zudem nicht selbst den Knoten durchschlagen, sondern einen Dialog zwischen den Kollegen fordern, so dass diese selbst lernen, miteinander klarzukommen. Wir bemerken hier einige der Phänomene, die auch in Gruppen ohne Führung auftreten. Aber hier kann der Prozess-Coach als Moderator beim Dialog zwischen den verschiedenen Parteien agieren. In beängstigenden Situationen werden sich die Gruppenmitglieder nicht für einen solchen Anführer entscheiden. Sie werden Pseudo-Sicherheit den Vorzug vor realen Angstsituationen geben.

Der Aufbau komplexer, kreativer Strukturen, wie sie in Gruppen ohne Führung entstehen, ist auch in Teams mit einer prozessstimulierenden Struktur möglich. Schließlich gibt der Leiter weder die Richtung noch die Lösung vor. Diese werden durch Absprachen der Gruppenmitglieder untereinander kreiert, wie in einer Gruppe ohne Führung. Doch da nun ein Leiter präsent ist, kann der die Teammitglieder auch darauf hinweisen, dass sie zu sehr voneinander abweichen. So wird weniger Zeit mit nutzloser Arbeit verschwendet. Es ist ebenfalls weniger wahrscheinlich, das das Ziel übersehen wird, wie es in Gruppen ohne Führung der Fall ist.

Prozessstimulierende Führung ist Coaching sehr ähnlich. Das Trainieren eines Sportteams ist ein schönes Beispiel für den Stellenwert der Prozessstimulierung. Ein Fußballteam aus Griechenland wird dann der olympische Sieger, was gewiss weniger dem Talent Einzelner als der Zusammengehörigkeit der Gruppe zu verdanken ist. Und die wiederum ist eine Errungenschaft des Trainers. Auch ein Trainer kann sehr genaue Vorgaben machen und das Spiel bis ins letzte Detail durchplanen. Doch dann beraubt er das Team jeglicher Kreativität, und es spielt eher defensiv und stereotypisch. Um ein Team wie das brasilianische zu coachen, das aus vielen Ballkünstlern besteht, braucht es einen guten Prozesscoach. Siehe z. B. P. Winsemius (2005) über den berühmten Fußballspieler und Coach Johann Cruyff und sein Leadership.

##Abschließende Bemerkungen und weitere Themen mit Leadership-Bezug

All das zeigt eine Menge Möglichkeiten, mit den Gegebenheiten von Leadership umzugehen.

Die persönliche Vorgeschichte jedes Individuums bestimmt in gewisser Art und Weise die persönliche Leadership-Präferenz. Bedauerlicherweise ist es so, dass Menschen, die sich schwer führen lassen, auch diejenigen sind, die Verantwortung (auch für die eigene Person) scheuen und Probleme damit haben, selbstständig zu arbeiten oder selbst eine Führungsposition zu übernehmen. Diese Menschen sind am besten in einer Umgebung aufgehoben, gegen die sie nur schwer protestieren können – unter einem autoritären Anführer. Dann regen sie sich zwar über den Anführer auf, sind aber weniger verantwortungsscheu.

Diese letzte Überlegung sagt etwas über die Komplexität des  
Leadership-Problems aus. Trotz seiner Komplexität ist es aber möglich, daraus einige allgemeine Regeln abzuleiten, wie auf den vorherigen Seiten gezeigt wurde:

1. Unterschiedliche Situationen verlangen unterschiedliche Führungsstile. Man spricht daher auch oft von situativer Führung (Situational Leadership, s. z. B. Hersey (2001)).
2. Auch wenn das viele nicht wissen: Management ist nicht dasselbe wie Leadership, und Management allein reicht nicht aus. Management zielt primär auf die Planung, die Herstellung von Stabilität und Routine, Zuordnung von Verantwortlichkeiten, die Kontrolle und Lösung von Problemen, Einhaltung der Regeln, den Verweis auf die vertraglichen Verpflichtungen ab; dabei werden die Macht, Distanz und Rationalität des Managers eingehalten und die Umgebung wird auf kreative Art und Weise einbezogen. Leadership zielt mehr auf Vision und Mission ab. Es bringt Veränderung und Verbesserung, Motivation und Inspiration mit sich, bezieht ein, fördert eine verstärkte Beteiligung, Interesse an anderen und seitens des Anführers ein Gespür dafür, die Befähigung anderer, eine proaktive Haltung und die Schaffung von Möglichkeiten und Bedingungen. Muijen (2003) schreibt z. B. sehr ausführlich über diese Unterschiede. Das Merkwürdige ist, dass niemand auf die Idee käme, ein Fußballteam rein zu managen oder ohne einen Trainer zu spielen; gleichzeitig geben sich große Firmen der Illusion hin, dass sie ausschließlich Manager bräuchten. Elternschaft ist ebenfalls ein wichtiger Fall von Leadership: Wäre es nicht schön, wenn die Eltern einen nur managen würden?
3. Leadership in den oberen Etagen des Managements ist vollkommen anders als Leadership in den mittleren Positionen. Beides unterscheidet sich wiederum von Projektleitung. Auf allen drei Ebenen wird der angemessenste Führungsstil jeweils ein überwiegend anderer sein.

Bis jetzt wurde die wesentlichste Frage nicht beantwortet: Was macht den Kern von Leadership aus – wann verhält sich jemand wie ein Leader und wann wie ein Untergebener? Oder konkreter: Wie stellt man fest, ob sich jemand wie ein Leader verhält? Ähnliche Fragen sind: Braucht es Macht, um als Leader auftreten zu können? Was ist überhaupt Macht, und welche Arten gibt es? Und: Braucht es so etwas wie „innere Stärke“, um ein Anführer zu sein, und weshalb braucht man sie? Das Kapitel „Die ‚Rose of Axes‘, angewandt auf Leadership“ beantwortet diese Fragen auf Basis eines Modells.

Ignace Hanoulle & Yves Hanoulle



__Literatur:__

Hanoulle, Ignace (2004) The Rose of Axes applied to leadership course text.  
Hersey, Paul (2001). Situational leadership. Contact Amsterdam.  
Kauffman, Stuart (1995). At home in the Universe Oxford University Press.  
Milgram: <http://en.wikipedia.org/wiki/Milgram_experiment>.  
Muijen, Prof. Jaap J. van (2003). Leidersschapsontwikkeling: het hanteren van paradoxen,uitgegeven door de universiteit Nyenrode: <http://www.nyenrode.nl/download/lectures/jvmuijen.pdf>  
Winsemius, P. (2004). Je gaat het pas zien als je het doorhebt - over Cruijff en leiderschap.Balans.
