# Die „Rose of Axes“, angewandt auf Leadership {#TheRoseofAxes}

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, zu anderen Menschen in Beziehung zu stehen. Eine Betrachtungsweise ist die so genannte „Relation Rose“ oder „Rose of Axes“ (F. Cuvelier). Diese versucht eine Art Durchschnittsverhalten über einen längeren Zeitraum schnappschussartig festzuhalten und in Relation zu setzen. Man unterscheidet sechs verschiedene Arten von Verhalten:

![](images/Rose.jpg)


Als Reaktion auf jede dieser Verhaltensarten kann das Gegenüber ein Verhalten an den Tag legen, das derselben oder einer der anderen Kategorien entspricht. Die Kategorien „geben“ und „empfangen“ sind komplementär und leicht zu verstehen. Man sollte beachten, dass es viele verschiedene Dinge gibt, die man geben kann: Produkte, Fürsorge, Führungsverhalten (z. B. Anleitungen), Nähe etc. Empfangen ist etwas völlig anderes als nehmen: Beim Empfangen muss der Geber in seinem Akt des Gebens akzeptiert werden. 

Behalten ist das bewusste Zurückhalten von Dingen, die gegeben werden könnten, besonders in einer Situation, in der man ein Geben erwarten könnte. Es ist die Kategorie eines arroganten Arbeitgebers, der seine Untergebenen dazu bringt, um Hilfe zu betteln und der sich stark von allen abschirmt. Das ist eine sehr sichere Position, aber den Untergebenen wird so jeglicher Kontakt verwehrt.

Konfrontieren kann bedeuten: Strafe, Gehaltskürzung, aufkommende Entrüstung, Kritik äußern etc.

Widerstand ist anders und mit der Position des Untergebenen verbunden. Es bedeutet, jegliche Hilfe abzulehnen, sich selbst abzuschirmen, Anweisungen nicht zu befolgen etc. Besonders Protest gegen Anweisungen, die der Vorgesetzte erteilt hat, muss eher als Konfrontation denn als Widerstand interpretiert werden (obwohl sicher nicht alle Autoren zustimmen würden). Ein Beispiel: Der Arbeitgeber ordnet an, dass alle Anrufe nur von bestimmten Angestellten beantwortet werden. Immer, wenn er anwesend ist, tun dies die Angestellten. 

Wenn er weg ist, tun sie es nicht. Als der Arbeitgeber eine Erklärung verlangt, antworten die Angestellten: „Wahrscheinlich war niemand hier.“ Würde jemand antworten; „Das ist nicht unser Job“, wäre er Konfrontation suchen.

Etwas durchmachen/durchleben: etwas geschehen lassen, die Kontrolle über die Situation verlieren, sich schuldig fühlen, weil man nichts getan hat und trotzdem weiterhin nichts tun, unfähig sein, zu einem Angebot ja oder nein zu sagen, und es dann zu bereuen, nicht teilgenommen zu haben usw. Hier ist der Widerstand nicht die Außenwelt, sondern befindet sich in der Person, als anhaltender interner Konflikt, der zu Depressionen führt. 

In der Relation Rose können wir drei Zonen der Interaktion erkennen: In der „Geben“ und „Empfangen“-Zone gibt es Kooperation.

In der Konfrontations- und in der Widerstand-Zone gibt es Konflikte. 

Und in der Zone „Behalten“ und „Durchleben“ leben beide Parteien nebeneinander her, fast ohne Kontakt. Die Achsen Geben, Behalten und Konfrontieren sind Zonen, in denen sich hauptsächlich die Führungsperson bewegt. Dem gegenüber sind die drei Zonen Empfangen, Durchleben und Widerstand diejenigen der Untergebenen.

So gesehen besteht Leadership darin, sich in den Zonen des Gebens, Behalten und Konfrontierens zu bewegen. Das wirkt simpel, aber für eine Führungsperson ist es nicht so leicht, sich immer in diesen Zonen aufzuhalten. Dazu braucht es zwei sehr wichtige Eigenschaften: Macht und Stärke.


1) **MACHT**  
Wenn derjenige, der Leadership beansprucht, keine Macht hat, werden ihn die Untergebenen nicht als Chef akzeptieren. Um in der Terminologie der Rose of Axes zu bleiben: Sie werden nicht akzeptieren, dass jemand grundsätzlich oberhalb der Machtlinie steht (die Linie zwischen den drei Zonen Geben, Behalten und Konfrontieren auf der einen Seite und Nehmen, Durchleben und Widerstand auf der anderen). Es gibt fünf Arten von Macht, durch die man als Führungsperson akzeptiert wird:

- Formale Macht: die Macht, die man durch das System erhält, durch das Unternehmen, in dem der Chef und die Untergebenen wirken. Es ist die Macht, die der Chef von seinen Vorgesetzten und dem sozialen Kontext bekommt.  
- Macht durch Sanktion: die Macht, die sich aus der Möglichkeit, jemanden zu sanktionieren (positiv wie negativ) ergibt.  
- Macht durch Kompetenz: die Macht, die jemand innehat, wenn er mit Blick auf eine bestimmte Aufgabe als fähig angesehen wird, und zwar von den Personen, die diese Aufgabe erfüllen müssen  
- Macht durch Information: die Macht von jemandem, der über viele Informationen verfügt, die für die Aufgabe, die die Gruppe zu erfüllen hat, relevant sind.   
- Macht durch Bezugnahme: Über diese Art von Macht verfügt ein Chef, wenn sich andere ein Beispiel an ihm nehmen, wie er sein wollen, mit ihm zusammen sein wollen etc. Manchmal sagt man über solche Leute auch, sie hätten Charisma.
  
Solche Macht hat man nur auf einem bestimmten Gebiet: So kann ein Arbeitgeber eine Menge Kompetenz-Macht in Pflegeaufgaben haben und keine Macht in psychosozialen Unterstützungsaufgaben. Auf die gleiche Weise erhält ein Chef von seinen Vorgesetzten auf bestimmten Ebenen Autorität, und seine formale Macht auf anderen Ebenen ist nicht vorhanden. Auch der Arbeitgeber hat nur Sanktionsmacht in einem bestimmten Gebiet und in Zusammenhang mit einer bestimmten Art von Arbeit. Und das gleiche gilt für Informationsmacht: Jeder hat nur ein bestimmtes Informationsniveau.

In puncto Bezugsmacht ist es weniger eindeutig, dass sie sich nur auf einen bestimmten Bereich beschränkt. 

Wenn ein Chef die Führung in einer Aufgabe übernimmt, die sich auf dem Gebiet ansiedelt, in dem er eine Menge Macht innehat, gerät er selten unter Beschuss. Doch kein Führer ist vor Gegenreaktionen gefeit. Daher ist das zweite Element, die innere Stärke, notwendig, um ein Führer zu sein.

2) **INNERE STÄRKE**  
Auch wenn der Chef über genug Macht verfügt (ein Minimum von Macht ist sicherlich notwendig), erfährt er oft Gegenwind. In solchen Zeiten ist er sehr einsam. Selbst in Zeiten, in denen er keinen Gegenwind spürt, ist er in einer sehr einsamen, gebenden Position. Daher braucht der Arbeitgeber viel innere Kraft, um weiterhin in der führenden Position zu bleiben. Man könnte sich fragen: "Ist es möglich, dass viele Untergebene gegen ihren Chef protestieren und er am Ende trotzdem gewinnt? Es ist ein ziemlich unfairer Kampf: einer gegen viele!“ Es scheint unwahrscheinlich, aber es gibt eine wichtige Konstante in unserer Kultur, die dem Chef hilft: Die Untergebenen haben alle Freiheit, Widerstand zu leisten. Das ist sehr ärgerlich für den Arbeitgeber; allerdings kann der Arbeitgeber selbst in dieser Situation sicherstellen, dass die Aufgabe erledigt wird, auch wenn es sehr schwierig ist. Der Arbeitgeber hat zwar das Gefühl, komplett missbilligt und abgelehnt zu werden, doch wenn er genug innere Stärke hat und rechtzeitig aus einer anderen Quelle Kraft schöpft, kann er es überstehen. Die Untergebenen dürfen jedoch nicht die Autoritätslinie überschreiten, etwa, indem sie in die Offensive gehen. Es ist sogar kulturell bedingt, dass Untergebene dies bei ihresgleichen nicht dulden. Mit anderen Worten: Jemand, der den Anführer angreift, geht ein hohes Risiko ein, dass sich alle anderen gegen ihn wenden. Der Grund ist, dass viele Menschen haben einen großen Bedarf an Autoritäten haben und sich unsicher fühlen, wenn die Position des Führers ist unter Beschuss ist.