# Feedback zum Spiel {#Feedback zum Spiel}

Senden Sie uns Ihr Feedback zum Spiel an <games@paircoaching.net>.
Verwenden Sie bitte das Perfection-Game-Format, um uns Feedback zu senden. Das Perfection Game ist Teil der (http://liveingreatness.com/files/core-protocols-3.03.html), einer Sammlung von Kommunikationsmustern, die von [Jim & Michele McCarthy](http://www.mccarthyshow.com/online/) zusammengetragen wurden.

Das Perfection-Game-Protokoll wird Sie beim Sammeln der besten Ideen unterstützen.
Verwenden Sie es immer, wenn Sie etwas, was Sie selbst geschaffen haben, verbessern möchten.

##Die Schritte

1. Der „Perfectee“, also der, der etwas verbessern lassen möchte, präsentiert den Sachverhalt, der perfektioniert werden soll, optional mit Beginn und Ende. So signalisiert er  dem„Perfector“, dem Verbesserer, wo der Akt, der verbessert werden soll, beginnt und endet.
2. Der Perfector bewertet den Akt oder Sachverhalt auf einer Scala von 1 bis 10, basierend auf dem Wert, dem der Perfector ihm hinzufügen kann.
3. Der Perfector sagt: „Was mir an dem Akt/Sachverhalt gefiel, war X“ und listet die Eigenschaften auf, die seiner Ansicht nach von hoher Qualität waren oder verbessert werden müssen.
4. Der Perfector macht Verbesserungsvorschläge zum Akt oder Sachverhalt, damit dieser die Bewertung „10“ verdient: „Damit es eine 10 wird, müsste man X verbessern.“

##Vereinbarungen

* Verbessern Sie etwas ohne Gegenargumentation.
* Machen Sie nur positive Bemerkungen, d. h. sagen Sie, was Ihnen gefällt und was erforderlich ist, um eine 10 zu erhalten.
* Sagen Sie nicht, was Ihnen nicht gefällt und vermeiden Sie auch andere negative Äußerungen.
* Enthalten Sie nur Aspekte vor, für die Sie sich keine Optimierungen vorstellen können.
* Nutzen Sie für die Bewertung eine Skala, die das Verbesserungspotential widerspiegelt, keine, die Ihr persönlichen Vorlieben anzeigt.
* Wenn Sie nichts aufzählen können, was Ihnen an dem Sachverhalt gefällt oder nicht genau sagen können, wie man ihn besser machen kann, bewerten Sie ihn mit 10.

##Anmerkungen

* Eine Bewertung von 10 bedeutet, dass Sie nicht in der Lage sind, es aufzuwerten, eine Bewertung von 5 heißt, dass Sie genau beschreiben können, wie man den Sachverhalt doppelt so gut macht.
* Die wichtigen Informationen, die im Perfection Game Protocol übermittelt werden, verbessern den Akt oder Sachverhalt, z. B.: „Der ideale Klang beim Fingerschnipsen entsteht durch Klarheit, eine bestimmte Lautstärke und dadurch, dass er mich leicht erschreckt. Um eine 10 zu erhalten, müsste der Klang noch klarer sein.“
* Als Perfectee können Sie nur Verständnisfragen stellen oder um Informationen bitten, die für eine Verbesserung nötig sind. Wenn Sie nicht mit den Ideen einverstanden sind, die Ihnen an die Hand gegeben werden, greifen Sie sie einfach nicht auf.
